O Projeto teve a construção de um Data Mart, com ferramentas open source do conceito BI, para apoio as decisões  aos gestores de uma Instuição de Ensino Federal (IFEs). 
Essa pesquisa pode implementada com adaptações em qualquer IFEs.
Para essa pesquisa foram usadas as ferramentas da Suíte Pentago CE para o BI.
Ferramentas:
Processo ETL - Data Integration Pentaho (PDI)
Cubo Olap - Schema Workbench
OLAP - Pentaho Server CDE

O projeto esta dividido em: 3 pastas (STG, DIM e Jobs); um arquivo com a modelagem UML multidimensional; com Cubo OLAP; e um Leia-me.
Descrição das pastas:
STG - Com a extração dos dados através de banco de dados OLTP, arquivos excel e TXT. Nessa fase é realizado todas as 3 fases do 
processo ETL. Essa processio é realizado em um horario de menos demanda no banco de dados da Insituição.
DIM - Aqui é realizado a conexão com as tabelas com prefixo STG, realizado mais tratamentos dos dados com as cargas nas tabelas DIM. 
Logo depois de todos os dados estando prontos é relizado a do a carga nas tabelas de dimensões e na tabela Fato.
Jobs - Aqui temos o agendamento e a organnização de cada transformações por meio do Jobs. Ele começa pela pasta STG e logo depois a DIM. 

OBS: Antes de tudo é necessario a modelagem do Data Mart e a criação do banco de dados Multidimensional. Logo depois é necessário abrir a ferramenta PDI e acessar
o Job "rotinas_Faixa_Etaria_Tempo_STG". AO acessar é preciso conectar a base de dados operacionais e com realizando os tratamentos, limpezas, unificações e otimizações dos dados 
para realizar  carga na tabela STG. Depois das cargas nessas tabelas serem concluídas, a carga nas tabelas com preciso DIM pode ser realizado a qualquer momento com o Job "rotinas_Faixa_Etaria_Tempo_STG". Nesse job é realizado
a cargas na tabelas DIM. Ao executar esse Job a carga na tabela Fato Faixa Etária é realizada também.
Essa pesquisa resultou no desenvolvimento de 2 tabelas Fatos: "Faixa Etária tempo de Serviço" e "Servidores Aposentados".
O mesmo procedimento para os servidores aposentados podem ser realizados com os jobs "Rotinas_Aposentadoria_STG" e "Rotinas_Aposentadoria_DIM".

Para a Modelagem foi utlizado a ferramentas StarUMl versão 5.0 com suporte ao Perfil UML GeoProfile da Universidade Federal de Viçosa.
Resultando num total de 14 tabelas de dimensões e 2 tabelas fatos conforme figura em anexo "Modelagem".

Em anexo, temos a arquitetura do CUBO OLAP.


